# 函数

C 语言是如何看待函数的？
> C 的设计思想是，把函数用作构建块。用来组织程序。

什么是函数？
> 函数（function）是完成特定任务的独立程序代码单元。

为什么使用函数？
> - **首先，使用函数可以省去编写重复代码的苦差**。—— 如果程序要多次完成某些任务，那么只需要编写一个合适的函数，就可以在需要时使用这个函数，或者在不同的程序中使用该函数，就像许多程序中使用 putcher() 一样。
> - **其次，即使只完成某项任务一次，也值得使用函数**。因为函数让程序更加模块化，从而提高了程序代码的可读性，更方便后期修改、完善。

函数定义时的注意事项：
> - 使用描述性的函数名能清楚地表达函数的用途和组织结构。
> - 在动手编写代码之前，仔细考虑一下函数应该完成什么任务，以及函数和程序整体的关系。—— 这样做的好处：
> - 1. 通过函数的功能去倒推函数的“输入和输出”数据，可以让自己更关注在如何实现函数上；
> - 2. 函数虽然是独立的整体，但它也是整个程序整体的一部分。

使用他人定义的函数时：
> 如果使用他人定义的函数时，如何看待这些函数呢？可以把它们看成一个产品，而我们作为使用者，只需要关心它如何使用，也就是它的“输入和输出值”，把函数看成一个黑盒，不考虑它的实现方式只关心它的使用方式。—— 自己定义时就要考虑实现方式了。

如何了解函数？可以从三个方面去了解：
1. 如何正确的定义函数？
2. 如何调用函数？
3. 如何建立函数间的通信？

C 声明、调用、定义函数示例：
```C
#include <stdio.h>
#define NAME "GIGATHINK, INC."
#define ADDRESS "101 Megabuck Plaza"
#define PLACE "Megapolis, CA 94904"
#define WIDTH 40

void starbar(void);     // 函数原型 -- 告诉编译器函数starbar()的类型

int main(void)
{
    starbar();      // 调用函数
    printf("%s\n", NAME);
    printf("%s\n", ADDRESS);
    printf("%s\n", PLACE);
    starbar();      // 调用函数 -- 表明在此处执行函数

    return 0;
}

void starbar(void)      // 定义函数 -- 明确地指定了函数要做什么
{
    int count;

    for (count = 1; count <= WIDTH; count++)
    {
        putchar('*');
    }
    putchar('\n');
}
```

什么是驱动程序？
> 所谓的驱动程序就是被设计用于测试函数的程序。该程序调用一个函数，如果函数称肤色荣国了测试，就可以安装在一个更重要的程序中使用。

什么是函数类型？
> 函数类型指的是函数返回值的类型，不是函数参数的类型。

函数原型的优点：
> 声明函数原型可以让我们避免很多因为大意而遗漏的参数问题。通过提前声明函数的返回值和参数的个数、类型，可以让我们在之后的程序中避免遗漏、错用参数的问题（编译器可以帮我们很好的留意这些问题）。

什么是递归？
> C语言允许函数调用它自己，这种调用过程称为递归。
> 递归比较适用于“倒序计算”。对于这种问题可以给予简洁的解决方案。
> 递归的缺点：在使用时，递归容易占用大量的资源。因此，在使用时应考虑到这点。
> 递归可以实现的方式理论上循环也可以实现。应与实际情况去选择当前情景下合适的解决方式。

什么是指针呢？
> 指针是**用于存储变量的地址的**。

查找地址的运算符：
> `&`运算符：一元`&`运算符**给出变量的存储地址**。如果`pooh`是变量名，`&pooh`是变量的地址。可以把地址看作是变量在内存的位置。